## 7.4 제어자(modifier)

### 제어자란?
제어자는 클래스, 변수 또는 메서드의 선언부에 함께 사용되어 부가적인 의미를 부여한다.
제어자의 종류는 크게 접근 제어자와 그 외의 제어자로 나눌 수 있다.

    접근제어자 - public, protected, default, private
    그     외 - static, final, abstract, native, transient, synchronized, volatile, strictfp

하나의 대상에 대해서 여러 제어자를 조합하여 사용하는 것도 가능하다. 단, 접근제어자는 한 번에 네 가지 중
하나만 선택해서 사용할 수 있다. 즉, 하나의 대상에 대해서 public과 private을 함께 사용할 수 없다는 것이다.

### static - 클래스의, 공통적인
static은 '클래스의' 또는 '공통적인'의 의미를 가지고 있다. 인스턴스변수는 하나의 클래스로부터 생성되었더라도
각기 다른 값을 유지하지만, 클래스면수(static멤버변수)는 인스턴스에 관계없이 같은 값을 갖는다. 그 이유는 하나의
변수를 모든 인스턴스가 공유하기 때문이다.<br>
static이 붙은 멤버변수와 메서드, 그리고 초기화 블록은 인스턴스가 아닌 클래스에 관계된 것이기 때문에
인스턴스를 생성하지 않고도 사용할 수 있다.<br>
인스턴스메서드와 static메서드의 근본적인 차이는 메서드 내에서 인스턴스멤버를 사용하는가의 여부에 있다.

    static 멤버변수
    1. 모든 인스턴스에 공통적으로 사용되는 클래스변수가 된다.
    2. 클래스변수는 인스턴스를 생성하지 않고도 사용가능하다.
    3. 클래스가 메모리에 로드될 때 생성된다.

    static 메서드
    1. 인스턴스를 생성하지 않고도 호출이 가능한 static메서드가 된다.
    2. static메서드 내에서는 인스턴스멤버들을 직접 사용할 수 없다.

### final - 마지막의, 변경될 수 없는
변수에 사용되면 값을 변경할 수 없는 상수가 되며,<br>
메서드에 사용되면 오버라이딩을 할 수 없게 되고<br>
클래스에 사용되면 자신을 확장하는 자손클래스를 정의할 수 없게 된다.<br>
#### 생성자를 이용한 final멤버 변수의 초기화
final이 붙은 변수는 상수이므로 일반적으로 선언과 초기화를 동시에 하지만, 인스턴스변수의 경우 생성자에서 초기화 되도록 할 수 있다.<br>
클래스 내에 매개변수를 갖는 생성자를 선언하여, 인스턴스를 생성할 때 final이 붙은 멤버변수를 초기화하는데 필요한 값을
생성자의 매개변수로부터 제공받는 것이다. 이 기능을 활용하면 각 인스턴스마다 final이 붙은 멤버변수가 다른 값을 갖도록 하는
것이 가능하다.<br>
만일 이것이 불가능하다면 클래스에 선언된 final이 붙은 인스턴스변수는 모든 인스턴스에서 같은 값을 가져야만 할 것이다.
```java
class Card {
    final int NUMBER;
    final String KIND;
    static int width = 100;
    static int height = 250;
    
    Card(String kind, int num) {
        KIND = kind;
        NUMBER = num;
    }
    
    Card() {
        this("HEART", 1);
    }
    
    public String toString() {
        return KIND + " " + NUMBER;
    }
}

class FinalCardTest {
    public static void main(String[] args) {
        Card c = new Card("HEART", 10);
        // c.NUMBER = 5;
        System.out.println(c.KIND);
        System.out.println(c.NUMBER);
        System.out.println(c);  // System.out.println(c.toString());
    }
}
```

### abstract - 추상의, 미완성의
abstract는 '미완성'의 의미를 가지고 있다. 메서드의 선언부만 작성하고 실제 수행내용은 구현하지 않은 추상 메서드를 선언하는데 사용된다.<br>
그리고 클래스에 사용되어 클래스 내에 추상메서드가 존재한다는 것을 쉽게 알 수 있게 한다.
추상 클래스는 아직 완성되지 않은 메서드가 존재하는 '미완성 설게도' 이므로 인스턴스를 생성할 수 없다.

```java
abstract class AbstractTest {   // 추상 클래스(추상메서드를 포함한 클래스)
    abstract void move();       // 추상 메서드(구현부가 없는 메서드)
}
```

### 접근제어자
접근제어자는 멤버 또는 클래스에 사용되어, 해당하는 멤버 또는 클래스를 외부에서 접근하지 못하도록 제한하는 역할을 한다.
접근 제어자가 default임을 알리기 위해 실제로 default를 붙이지는 않는다. 클래스나 멤버변수, 메서드, 생성자에 접근 제어자가 지정되어 있지 않다면, 접근제어자가
defualt임을 뜻한다.

    접근제어자가 사용될 수 있는 곳 - 클래스, 멤버변수, 메서드, 생성자
    
    private     같은 클래스 내에서만 접근이 가능하다.
    default     같은 패키지 내에서만 접근이 가능하다.
    protected   같은 패키지 내에서, 그리고 다른 패키지의 자손클래스에서 접근이 가능하다.
    public      접근제한이 없다

접근 범위가 넓은 쪽에서 좁은 쪽의 순위로 왼쪽부터 나열하면 다음과 같다.

    public > protected > (default) > private

#### 접근제어자를 이용한 캡슐화
클래스나 멤버, 주로 멤버에 접근 제어자를 사용하는 이유는 클래스의 내부에 선언된 데이터를 보호하기 위해서이다.
데이터가 유효한 값을 유지하도록, 또는 비밀번호와 같은 데이터를 외부에서 함부로 변경하지 못하도록 하기 위해서는 외부로부터의 접근을 
제한하는 것이 필요하다. 이것이 객체지향개념의 캡슐화에 해당하는 내용이다.<br>
또 다른 이유는 클래스내에서만 사용되는, 내부 작업을 위해 임시로 사용되는 멤버변수나 부분작업을 처리하기 위한 메서드 등의 멤버들을 클래스 내부에
감추기 위해서이다.<br>
외부에서 접근할 필요가 없는 멤버들을 private으로 지정하여 외부에 노출시키지 않음으로써 복잡성을 줄일 수 있다. 이것 역시 캡슐화에 해당한다.

    접근제어자를 사용하는 이유
    - 외부로부터 데이터를 보호하기 위해서
    - 외부에는 불필요한, 내부적으로만 사용되는, 부분을 감추기 위해서

만일 메서드 하나를 변경해야 한다고 가정했을 때, 이 메서드의 접근 제어자가 public이라면, 메서드를 변경한 후에 오류가 없는지 테스트해야 하는 범위가 넓다.
그러나 접근제어자가 default라면 패키지 내부만 확인해 보면 되고, private이면 클래스 하나만 살펴보면 된다. 이처럼 접근제어자 하나가 때로는 상당ㅎ나 차이를
만들어 낼 수 있다.

```java
public class Time {
    public int hour;
    public int minute;
    public int second;
}
```
이 클래스의 인스턴스를 생성한 다음, 멤버변수에 직접 접근하여 값을 변경할 수 있을 것이다.
```java
Time t = new Time();
t.hour = 25;
```
멤버변수 hour는 0보다는 같거나 크고 24보다는 작은 범위의 값을 가져야 하지만 위의 코드에서처럼 잘못된 값을 지정한다고 해도 이것을 막을 방법은 없다.
이런 경우 멤버변수를 private이나 protected로 제한하고 멤버변수의 값을 읽고 변경할 수 있는 public메서드를 제공함으로써 간접적으로 멤버변수의 값을
다룰 수 있도록 하는 것이 바람직하다.

```java
public class Time {
    private int hour;
    private int minute;
    private int second;
    
    public int getHour() {return hour;}
    public void setHour(int hour) {
        if(hour < 0 || hour > 23) return;
        this.hour = hour;
    }
    
    public int getMinute() {return minute;}
    public void setMinute(int minute) {
        if(minute < 0 || minute > 59) return;
        this.minute = minute;
    }

    public int getSecond() {return second;}
    public void setSecond(int second) {
        if(second < 0 || second > 59) return;
        this.second = second;
    }
    
}
```
만일 상속을 통해 확장될 것이 예상되는 클래스라면 멤버에 접근제한을 주되 자손클래스에서 접근하는 것이 가능하도록 하기 위해 protected를 사용한다.
private이 붙은 멤버는 자손클래스에서도 접근이 불가능하기 때문이다.

#### 생성자의 접근 제어자
생성자에 접근제어자를 사용함으로써 인스턴스의 생성을 제한할 수 있다. 생성자의 접근제어자를 private으로 지정하면, 외부에서 생성자에 접근할 수 없으므로
인스턴스를 생성할 수 없게 된다. 그래도 클래스 내부에서는 인스턴스를 생성할 수 있다. 대신 인스턴스를 생성해서 반환해주는 public메서드를 제공하여
외부에서 이 클래스의 인스턴스를 사용하도록 할 수 있다. 이 메서드는 static인 동시에 public이어야 한다.
```java
class Singleton {
    // getInstance()에서 사용될 수 있도록 인스턴스가 미리 생성되어야 하므로
    // static이어야 한다.
    private static Singleton s = new Singleton();   
    
    private Singleton() {
        // .....
    }
    
    // 인스턴스를 생성하지 않고도 호출할 수 있어야 하므로 static이어야 한다.
    public static Singleton getInstance() {
        return s;
    }
}
```
이처럼 생성자를 통해 직접 인스턴스를 생성하지 못하게 하고, public메서드를 통해 인스턴스에 접근하게 함으로써 사용할 수 있는 인스턴스의 개수를 
제한할 수 있다.
<br>
또 한가지, 생성자가 private인 클래스는 다른 클래스의 조상이 될 수 없다. 왜냐하면, 자손클래스의 인스턴스를 생성할 때 조상클래스의 생성자를 호출해야만
하는데, 생성자의 접근제어자가 private이므로 자손클래스에서 호출하는 것이 불가능하기 때문이다.
<br>
그래서 클래스 앞에 final을 더 추가하여 상속할 수 없는 클래스라는 것을 알리는 것이 좋다.
<br>
Math클래스는 몇개의 상수와 static메서드만으로 구성되기 때문에 인스턴스를 생성할 필요가 없다. 그래서 외부로부터의 불필요한 접근을 막기 위해
다음과 같이 생성자의 접근제어자를 private으로 지정하였다.
```java
public final class Math {
    private Math() {
        
    }
}
```

## 제어자의 조합

제어자가 사용될 수 있는 대상을 중심으로 제어자를 정리해보자.

| 대상   | 사용가능한 제어자                          |
|------|------------------------------------|
| 클래스  | public, (default), final, abstract |
| 메서드  | 모든 접근 제어자, final, abstract, static|
| 멤버변수 | 모든 접근 제어자, final, static           |
| 지역변수 | final                              |

마지막으로 제어자를 조합해서 사용할 때 주의사항을 정리해보자.

    1. 메서드에 static과 abstract를 함께 사용할 수 없다.
    static메서드는 몸통이 있는 메서드에만 사용할 수 있기 때문이다.

    2. 클래스에 abstract와 final을 동시에 사용할 수 없다.
    클래스에 사용되는 final은 클래스를 확장할 수 없다는 의미이고 abstract는 상속을 통해서
    완성되어야 한다는 의미이므로 서로 모순되기 때문이다.

    3. abstract메서드의 접근제어자가 private일 수 없다.
    abstract메서드는 자손클래스에서 구현해주어야 하는데 접근제어자가 private이면,
    자손클래스에서 접근할 수 없기 때문이다.

    4. 메서드에 private과 final을 같이 사용할 필요는 없다.
    접근 제어자가 private인 메서드는 오버라이딩될 수 없기 때문이다. 이 둘 중 하나만 사용해도 의미가 충분하다.