# Ch.6 객체지향 프로그래밍 1

--------
## 1. 객체지향 언어
객체지향 언어의 가장 큰 장점은 '코드의 재사용성이 높고 유지보수가 용이하다'는 것.
상속, 다형성과 같은 객체지향개념을 학습할 때 재사용성과 유지보수, 중복된 코드의 제거 이 세가지 관점에서 보면 
보다 쉽게 이해할 수 있을 것. 너무 객체지향 개념에 얽매여서 고민하기보다는 일단 프로그램을 기능적으로 완성한 다음 어떻게 하면 보다 객체지향적으로 
코드를 개선할 수 있을지를 고민하여 점차 개선하는 것이 좋다.

## 객체의 구성요소
    속성(property) : 멤버변수, 특성(attribute), 필드(field), 상태
    기능(function) : 메서드, 함수, 행위(behavior)

    ex) TV
    속성 : 크기, 길이, 높이, 색상, 볼륨, 채널
    기능 : 켜기, 끄기, 볼륨높이기, 볼륨낮추기, 채널 변경하기

## 2. 클래스와 객체
    클래스명 변수명;           // 클래스의 객체를 참조하기 위한 참조변수를 선언
    변수명 = new 클래스명();   // 클래스의 객체를 생성후, 객체의 주소를 참조변수에 저장

    Tv t;                   // Tv클래스타입의 참조변수 t선언
    t = new Tv();           // Tv인스턴스를 생성한 후, 생성된 Tv인스턴스의 주소를 t에 저장
```java
class Tv {
    // Tv의 속성(멤버변수)
    String color;
    boolean power;
    int channel;
    
    // Tv의 기능(메서드)
    void power() {power = !power;}
    void channelUp() {channel++;}
    void channelDown() {channel--;}
}

class TvTest {
    public static void main(String[] args) {
        Tv t;               // Tv인스턴스를 참조하기 위한 변수 t를 선언
        t = new Tv();       // Tv인스턴스를 생성한다.
        t.channel = 7;      // Tv인스턴스의 멤버변수 channel의 값을 7로 한다.
        t.channelDown();    // Tv인스턴스의 메서드 channelDown()을 호출한다.
        System.out.println("현재 채널은 " + t.channel + " 입니다.");
    }
}
```

## 객체배열
많은 수의 객체를 다뤄야 할 때, 배열로 다루면 편리하다. 객체 역시 배열로 다루는 것이 가능하며, 이를 '객체배열'이라고 한다.
그렇다고 ***객체 배열 안에 객체가 저장되는 것은 아니고,*** 객체의 *주소가 저장*된다. 사실 객체 배열은 참조변수들을 하나로 묶은 참조변수 배열인 것이다.
```java
        Tv tv1, tv2, tv3; ---> Tv[] tvArr = new Tv[3];
```    
객체 배열을 생성하는 것은, 그저 객체를 다루기 위한 참조변수들이 만들어진 것일 뿐, 객체가 저장되지 않는다. 객체를 생성해서 객체 배열의
각 요소에 저장하는 것을 잊으면 안된다.
```java
    Tv[] tvArr = new Tv[3]; // 참조변수 배열(객체 배열)을 생성

    // 객체를 생성해서 배열의 각 요소에 저장
    tvArr[0] = new Tv();
    tvArr[1] = new Tv();
    tvArr[2] = new Tv();
        ...
    Tv[] tvArr = { new Tv(), new Tv(), new Tv() };
```
모든 배열이 그렇듯, 객체 배열도 같은 타입의 객체만 저장할 수 있다. 그러면 여러 종류의 객체를 하나의 배열에 저장할 수 있는 방법은 없을까?
'다형성(polymorphism)'을 배우고 나면, 하나의 배열로 여러 종류의 객체를 다룰 수 있다.


## 클래스의 또다른 정의
클래스는 '객체를 생성하기 위한 틀'이며 '클래스는 속성과 기능으로 정의되어있다'고 했다. 이것은 객체지향이론의 관점에서 내린 정의이고, 
이번엔 프로그래밍적인 관점에서 클래스의 정의와 의미를 살펴보도록 하자.

### 클래스 - 데이터와 함수의 결합

프로그래밍 언어에서 데이터처리를 위한 데이터 저장형태의 발전과정은 다음과 같다.

    1. 변수 : 하나의 데이터를 저장할 수 있는 공간
    2. 배열 : 같은 종류의 여러 데이터를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
    3. 구조체 : 서로 관련된 여러 데이터를 종류에 관계없이 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
    4. 클래스 : 데이터와 함수의 결합(구조체 + 함수)

### 클래스 - 사용자정의 타입(user-defined type)
프로그래밍언어에서 제공하는 자료형(primitive type)외에 프로그래머가 서로 관련된 변수들을 묶어서 
하나의 타입으로 새로 추가하는 것을 사용자 정의타입(user-defined type)이라고 한다. 
자바와 같은 객체지향언어에서는 클래스가 곧 사용자 정의 타입이다.

    int hour;       // 시간을 표현하기 위한 변수
    int minute;     // 분을 표현하기 위한 변수
    float second;   // 초를 표현하기 윟나 변수, 1/100초까지 표현하기 위해 float로 했다.
만일 3개의 시간을 다뤄야 한다면 다음과 같이 해야 함.

    int hour1, hour2, hour3
    int minute1, minute2, minute3;
    float second1, second2, second3;
이처럼 시간의 개수가 늘어날 때마다 시, 분, 초를 위한 변수를 추가해줘야하는데 개수가 많아지면 곤란하다.

    int[] hour = new int[3];
    int[] minute = new int[3];
    float[] second = new float[3];
배열의 크기만 변경해주면 되므로, 변수를 매번 새로 선언하는 불편함은 사라짐.   
하지만 하나의 시간을 구성하는 시, 분, 초가 분리되어 있어
프로그램 수행 과정에서 올바르지 않은 데이터가 도리 가능성이 있음.   
시, 분, 초를 하나로 묶는 사용자정의 타입, 클래스를 정의하여야 함.

    class Time {
        int hour;
        int minute;
        float second;
    }

## 3. 변수와 메서드
클래스변수, 인스턴스변수, 지역변수 총 세가지가 있다.  
변수의 종류를 결정짓는 중요한 요소는 '변수의 선언된 위치'이다.  
멤버변수를 제외한 나머지 변수들은 모두 지역변수이다.
멤버변수 중 static이 붙은 것은 클래스변수, 붙지 않은 것은 인스턴스변수이다.
```java
    class Variables {
        int iv;             // 인스턴스변수
        static int cv;      // 클래스변수(static변수, 공유변수)    

        void method() {     // 메서드영역
            int lv = 0;     // 지역변수
        }
    }
```
* 인스턴스변수
  * 클래스 영역에 선언, 클래스의 인스턴스 생성시 만들어짐.
  * 인스턴스 변수의 값을 읽어오거나 저장하기 위해서는 먼저 인스턴스를 생성해야 함.
  * 인스턴스는 독립적 저장공간을 가지므로 서로 다른 값을 가질 수 있음.
  * 인스턴스마다 고유한 상태를 유지해야하는 속성의 경우, 인스턴스변수로 선언.

* 클래스변수
  * 인스턴스변수 앞에 static을 붙이면 됨.
  * 클래스변수는 모든 인스턴스가 공통된 저장공간(변수)을 공유함.
  * 한 클래스의 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야 할 경우, 클래스변수로 선언.
  * 인스턴스를 생성하지 않아도 바로 사용 가능함. ***'클래스이름.클래스변수'***
  * 클래스가 메모리에 로딩(loading)될 때 생성, 프로그램이 종료될 때까지 유지됨.
  * public을 앞에 붙이면 프로그램 내에서 어디서나 접근가능한 전역변수의 성격을 가짐.

* 지역변수
  * 메서드 내에 선언, 메서드 내에서만 사용가능.
  * 메서드가 종료되면 소멸.


### 3.1 클래스변수와 인스턴스변수