## 7.4 제어자(modifier)

### 제어자란?
제어자는 클래스, 변수 또는 메서드의 선언부에 함께 사용되어 부가적인 의미를 부여한다.
제어자의 종류는 크게 접근 제어자와 그 외의 제어자로 나눌 수 있다.

    접근제어자 - public, protected, default, private
    그     외 - static, final, abstract, native, transient, synchronized, volatile, strictfp

하나의 대상에 대해서 여러 제어자를 조합하여 사용하는 것도 가능하다. 단, 접근제어자는 한 번에 네 가지 중
하나만 선택해서 사용할 수 있다. 즉, 하나의 대상에 대해서 public과 private을 함께 사용할 수 없다는 것이다.

### static - 클래스의, 공통적인
static은 '클래스의' 또는 '공통적인'의 의미를 가지고 있다. 인스턴스변수는 하나의 클래스로부터 생성되었더라도
각기 다른 값을 유지하지만, 클래스면수(static멤버변수)는 인스턴스에 관계없이 같은 값을 갖는다. 그 이유는 하나의
변수를 모든 인스턴스가 공유하기 때문이다.<br>
static이 붙은 멤버변수와 메서드, 그리고 초기화 블록은 인스턴스가 아닌 클래스에 관계된 것이기 때문에
인스턴스를 생성하지 않고도 사용할 수 있다.<br>
인스턴스메서드와 static메서드의 근본적인 차이는 메서드 내에서 인스턴스멤버를 사용하는가의 여부에 있다.

    static 멤버변수
    1. 모든 인스턴스에 공통적으로 사용되는 클래스변수가 된다.
    2. 클래스변수는 인스턴스를 생성하지 않고도 사용가능하다.
    3. 클래스가 메모리에 로드될 때 생성된다.

    static 메서드
    1. 인스턴스를 생성하지 않고도 호출이 가능한 static메서드가 된다.
    2. static메서드 내에서는 인스턴스멤버들을 직접 사용할 수 없다.

### final - 마지막의, 변경될 수 없는
변수에 사용되면 값을 변경할 수 없는 상수가 되며,<br>
메서드에 사용되면 오버라이딩을 할 수 없게 되고<br>
클래스에 사용되면 자신을 확장하는 자손클래스를 정의할 수 없게 된다.<br>
#### 생성자를 이용한 final멤버 변수의 초기화
final이 붙은 변수는 상수이므로 일반적으로 선언과 초기화를 동시에 하지만, 인스턴스변수의 경우 생성자에서 초기화 되도록 할 수 있다.<br>
클래스 내에 매개변수를 갖는 생성자를 선언하여, 인스턴스를 생성할 때 final이 붙은 멤버변수를 초기화하는데 필요한 값을
생성자의 매개변수로부터 제공받는 것이다. 이 기능을 활용하면 각 인스턴스마다 final이 붙은 멤버변수가 다른 값을 갖도록 하는
것이 가능하다.<br>
만일 이것이 불가능하다면 클래스에 선언된 final이 붙은 인스턴스변수는 모든 인스턴스에서 같은 값을 가져야만 할 것이다.
```java
class Card {
    final int NUMBER;
    final String KIND;
    static int width = 100;
    static int height = 250;
    
    Card(String kind, int num) {
        KIND = kind;
        NUMBER = num;
    }
    
    Card() {
        this("HEART", 1);
    }
    
    public String toString() {
        return KIND + " " + NUMBER;
    }
}

class FinalCardTest {
    public static void main(String[] args) {
        Card c = new Card("HEART", 10);
        // c.NUMBER = 5;
        System.out.println(c.KIND);
        System.out.println(c.NUMBER);
        System.out.println(c);  // System.out.println(c.toString());
    }
}
```

### abstract - 추상의, 미완성의
abstract는 ''